---
author: 杨建超
categories:
- 闲言
date: 2011-07-10T00:00:00Z
tags:
- 企业
title: 又到一年校招新人入职时，也来谈谈公司的高压线
url: /cross-the-line/
---

# 

随着应届毕业生的大量报道，空气中开始涌动一种不安的气氛…… 很多只参加工作一年的同学，明明觉得自己都还嫩得很，却要开始要带新人了。新人的不断涌入，为团队带来新鲜血液的同时，也给老员工一定压力——我们必须要更快地进步，才能防止被后来者赶超。所谓长江后浪推前浪，老员工只有加倍地努力，才能避免死在沙滩上。不过，在我们加倍努力工作、并且花费大量精力带新人的同时，我们获得了什么回报呢？嗯，工资拿的更安心了。可是，负责发工资的各位，你们安心吗？

不知道是因为生不逢时，2010年恰遇经济危机余波未平，薪资水平普遍较低；还是2010年开出的价格太低，使淘宝经历了招人困境，2011年校招的时候，薪资报价有了大幅提升。于是10届毕业生就成了最悲催的一批人。悲催倒不是因为待遇真的有多么差，而是因为“不患寡而患不均”。你可以给得不够多，但不能給得不公平。给得少，OK，也许我这水平就这个价，所以还是屁颠屁颠地来了。来了之后发现，原来同样的职位、同样的技术水平，定价也是有差别的。OK，也许这是正常波动，毕竟招聘时间、招聘地点、面试官，以及我们在面试时的表现，都是有差异的，所以还是开开心心地工作满了一年。一年来，不说有多大的成长，但至少面对每个月领的这点薪水，可以做到问心无愧了。不过，当听说和我同一个学校毕业，同一职位，同一业务线，在大学时还曾经被我面试过的师弟，拿着超过我薪资50%的offer来了淘宝，在为新人们的待遇得到改善而由衷欣慰的同时，我也不禁开始可怜起自己来……  虽然年终有过一次调薪，但如果不出意外的话，这个月我师弟正式入职后，他领的第一个月的薪水，仍将比我这个月能拿到的多10%。

是，我犯贱，去打听别人的薪酬，去触碰所谓高压线。在现行制度下，这样的话题是禁忌，不应该被讨论。但打破禁忌的愧疚感能安抚我心中的不满情绪吗？看着水平可能不如自己的人拿比自己更高的报酬，要说心里没有点想法，那是自欺欺人。高压线之所以会成为高压线，是因为它一旦被触碰，必然会出现人心不稳的局面。同一级别，同一职位中钱拿得相对较少的人，如果自认技能水平没有不如别人，必然会心有不甘——即便我们都知道，完全的平等肯定是不可能的。薪酬一旦确定，除了年终调薪和晋升，你几乎没有翻身的机会。这就更加重了这种不甘的情绪。心有不甘，干活儿就没原来卖力了，要么放松懈怠，要么另谋高就，鲜有看见不公还会努力奋斗说“我要尽快升P/M用职称的差距来弥补这种不公”的。而对于那些薪资相对更高的人，除了心里窃喜，并不见得会说“我要好好工作，以对得起多领的这部分工资”。放任员工互相打听薪资的坏处是显而易见的，而这些坏处，不正来自于薪资之间真实存在的不平衡吗？把薪资搞出这么多明显的差距，并且不主动做任何修正，反而寄希望于别人不知道，行得通吗？

基于此，我相信，一有整体调薪的机会，基本趋势必然是把同一职位同一级别的人的薪酬调得更接近。看起来，这样似乎就没什么问题了。但现实情况是，一来，整体调薪一年才一次，时间太长，期间有好多心怀不满的人等不及了跳走了…… 另外，一年下来，每个人的成长不一样，工作成绩也不一样，薪酬应该有，也必须有一些差距。**正常的差距**，员工必然会接受，如果不能接受，那只能说他的自我评价有问题。

能者多劳是大家的共识，但大家对“能者”的认定却有差异，每个人都倾向于相信自己做得比别人更好。虽然不是每个人都敢打包票说自己能为公司创造更大价值，但为了多领工资，大家都愿意这么去相信。人对自己的评价，除了自省以外，更多地来自于他人的反馈。在一个公开、透明的环境里，这种反馈是直接、真诚、善意的。同时，也会更准确、更容易让被评价者接受。而在一个不那么公开的环境，这种反馈不仅更少，而且缺乏真诚度。占了便宜的人会觉得，自己可能真的只是“占了便宜”而已，所以会选择对这种差距不置可否。处于劣势的人，自然是有苦说不出，因为挑出薪资的真相本身就是禁忌。如此一来，人们拔高自己的倾向必然更加明显。拔得越高，心理上的落差也越大，不安分的情绪自然也就越大了！

所以，我无法理解为什么薪资就是高压线，它怎么就那么的说不得、碰不得。时刻在意、随时打听薪资的人当然很烦，可以毫不留情地打发掉；但了解了解同行、同事的基本水平，何罪之有？大家闲聊时大方谈谈，不用藏着掖着，小心翼翼，有什么不好？若真有那么多不公，这家公司不留也罢；若某人的心里预期当真太高，这样的人留在公司也是祸害。

虽然其实我也不想把问题想的这么纠结，但总归要找个方式发出声音比较好。直接向主管说“我要加薪！”，即使可以闹腾成功，也改变不了这种让我不爽的现实氛围。感觉还有很多问题没想透，希望此文会有下文。
