---
author: 杨建超
categories:
- 呓语
date: 2012-07-28T00:00:00Z
title: 当你成为别人的新娘
url: /bride/
---

# 

不知道从哪天起，岁月的身影开始进入我的视线，以前觉得很遥远很遥远的事情突然就近在眼前。印象中你还是那个坐我旁边讲笑话的傻姑娘，结果明天你就将成为别人的新娘。说起来似乎有些伤感，因为若要给我的青春期找一个女神，肯定是非你莫属啊。但我们的关系绝对不是屌丝和女神的悲剧，因为我知道你对我的爱大过于一位女神对屌丝的爱。

记得我曾经说过，我们是那种即使很久不联系，见面也能说很多话的朋友。迄今为止我对这个想法也没有怀疑。虽然大家的生活轨迹已大相径庭，却总还是有丰富的回忆。况且，我所了解的你，已经是十分真实、稳定的你，用脚趾头都能想出来这些年的经历会让你发生哪些变化。只是，我仍想听你讲讲这些年来你的故事，想听听你的开心和不开心，想分享一下你和你老公的浪漫点滴，想看你讲大学老师/同学的八卦故事，想知道你在腐国有没有什么奇闻轶事，更想听听你对未来的美好规划，好看看我能不能帮上什么忙。因为你是一个如此喜欢并擅长与人分享快乐的人，谁和你说话都能找到乐趣，即使我这种闷骚男也可以被你培养出幽默感。不管是谁，只要和你聊天，两分钟之内不笑简直是奇迹。这是你最珍贵的地方，也是我最喜爱你的地方。

说实话，难以忘记初次见你，心里总归有点距离。好吧，其实我和所有女生都有距离。那段时间的寝室夜谈，曾谈到班上哪位女生最漂亮。如果我没记错的话，某人选的是你…… 谁又能想到，这样漂亮一个女生，还他妈的是高干子弟，能迅速和我们贫下中农民子女打成一片呢？当年的我，是如此一个不甘平庸的人，以至于认真学习在我看来都成了一种平庸，而你则天生不爱学习，所以我们能发展起共同的爱好——上课睡觉和找同桌说话。很快，我们被一起安排到了吃粉笔灰的位置。我写了个小说的开头，你还为我作序。虽然你不知道我要写什么，却还是一板一眼地写了文学性极强的序。我觉得你的序写得太好了，我的正文可能无法超越，于是这个小说就此搁浅…… （好吧，其实是因为我装逼装不下去了）我们一起看小说，你抄我的英语答案，你们不断说我“装可爱”，我一直强调这是真可爱…… So many memories.

当然，还不得不提一下那个长得很像耽美漫画主角的男子。因为记得我第一次给你写信就是因为他。不知道你还记不记得我说过什么？我想，我当时肯定是在挖空心思扮演一个情感专家的角色，甚至抱着一点点趁虚而入的想法。现在，乘虚而入的想法是不会有了，但我仍然是那个靠得住的情感专家。有什么问题都可以向我咨询哟！当然，相信你现在一定幸福得不需要任何咨询，因为在感情的道路上，你所受过的困难都已受尽，接下来的一定是无尽的幸福。

从来不认识你现在的老公，不得不说真的是一个遗憾。不过人生就是充满遗憾吧，我想他应该也在遗憾还不认识我。这次又不能来参加你们的婚礼，就更是一个遗憾了。妈的，说着说着我又想去买机票了…… But wait… the price… 我的经济头脑告诉我，还真不如直接把这钱当礼金给你…… 结婚啊，要花好多钱的，省点钱留着以后过日子多好。这千把块钱虽然不多，也算是资助你们一把了…… 反正我知道你不可能因为我没来你的婚礼就把我忘了，你老公也不会因为晚认识我几年就相见恨晚。呵呵呵呵呵……

话说回来，作为朋友，还是要在这个特殊的日子给你一些建议。希望你今后的日子里能做好一名妻子的本分，孝敬公婆，相夫教子，一起把你们的小家庭搞得有声有色，和谐美满。如果可能的话，还要学会做家务，学好厨艺，抓住老公的胃就是抓住了老公的心……

好吧，其实上面都不是我想说的。组建一个家庭真的不是小事，哪怕迄今为止的人生再顺利，哪怕父母能给你们再大的帮助，今后你们夫妻还是得一起去面对很多想不到的困难。好的是你们有彼此可以依赖，坏的是所有婚姻都有变得无味的可能。你们是认真经历过爱情的人，自然比我有发言权，包容和信任这些话就不用我多讲了嘛…… 哎，说来说去，还是因为希望你幸福。你就这样成为了别人的新娘，今后我再找挡箭牌就找不到了。

这大概是我最后一次向你肉麻了，以后面对人妻，就不好下手了。那个誰，亮亮哥哥，您就海涵一下吧。毕竟，您和她还有一辈子的时间来相爱。
